В диалоге есть свободная манера письма, сложно уловить связь частей диалога и общую суть дела. Отсутствует определенный итог. 
К тому же Платон тратит много времени на "безумную", псевдонаучную этимологию, лингвистику. Это привело к наличию разных трактовок диалога.
## Композиция диалога
1) **Вступление.** 
   Противопоставляется *мнение Гермогена*, ученика Протагора,  об условности всех имен человеческого языка, их зависимости исключительно от произвола людей, от обычая и закона и *мнение Кратила*, ученика Героклита, об их естественности, т.е. об их полном соответствии природе вещей. Сократ пытается разобраться в этом вопросе.
2) **Критика теории условного происхождения имен, т.е. субъективизма в учении о языке.**    
   Вещи сами по себе имеют основу своей сущности, она непреложна и объективно существующие вещи с ней срослись. 
   Пример: рассечение вещей, их сжигание. Итак, полный субъективизм и произвол в присвоении имен исключается, следовательно существует объективный закон и присваивать их может не кто попало. Он - законодатель имен - должен учиться у диалектика. Наложение имен происходит не в силу субъективного произвола людей, но в силу объективной природы вещей и есть результат диалектики.
3) **Вопрос о правильности имен.** 
   Отвергая мнение софистов и исходя из Гомера, собеседник делит все имена на человеческие и божественные, причем первые целиком соответствуют своему предмету, вторые же, то более, то менее, что касается имен богов, и героев, например, Астианакт и Гектор.
   Имена, даваемые людьми, могут быть правильными и неправильными, но правильность имени не зависит от правильности или неправильности, уродства самих предметов, так как уродливый предмет может быть назван совершенно правильно. Точно также неправильность имени не зависит от звуков. 
   Например: Арест, Агамемнон, Атрей, Пилоп и Тантал. Правильность наименования предмета зависит от правильности интерпретации этого предмета, т.е. оно не есть результат простой репрезентации предмета в нашем сознании. 
   Имя Зевса есть результат интерпретации имени Зевса как жизни, имя Кроноса - чистого ума. Другие такие имена: бог, демон, гений, герой, душа и тело.
   Далее идет анализ имен богов, разных слов: солнце, луна...
   Наконец, следует рассуждение о множестве разных имен, имеющих отношение к умственным способностям человека, к его добродетелям, понятиям доброго, прекрасного, мудрости, сущности и разных качеств существующего. 
   Поэтому правильность имен, даже если иметь в виду их происхождение, никак не сводиться к простому звукоподражанию. Так как для наименования требуется не просто воспроизведение, а сознательное воспроизведение сущности. Следовательно, выражение чего то, с помощью физических приемов должно выражать того, кого должно выразить.
   *Краткая интермедия в связи с присоединением Кратила к беседе.*
4) **Критика релятивизма в учении об именах.** 
   Кратил полагает, что все наименования вещей, как и все понятия о них, одинаково ложны и одинаково истины. Возражение Сократа: каждое имя относится к определенному предмету и есть подражание ему, следовательно, если в подражание будет что-нибудь искажено, то имя вещи будет ложным, т.е. нельзя сказать, что все имена одинаково ложны или одинаково истины, это однако не значит, что подражание в имени должно быть абсолютным воспроизведением предмета, потому что такое подражание не дало бы ничего нового для познания самого предмета, к тому же, если бы это было осуществимо, оказалось бы два тождественных предмета вместо одного. Иначе говоря, подражание в имени есть только подражание в каком нибудь определенном отношении, иначе оно было бы просто бесполезным. 
   Дело в том, что имя предмета каждый раз может обозначать разные оттенки вещи, сами по себе объективные. Имена установила какая-то высшая сила. 
5) **Гноссиалогические выводы из предложенной теории имен.**
   Имена вещей, взятые сами по себе, не обеспечивают ни их правильного употребления, ни их объективной значимости. А значит, истину вещей нужно узнавать из самих вещей, а не из их образа, который выражается именем. Сами имена пребывают в вечном становлении.