Код возврата (exit code) — это целое число (0-255), которое процесс передает операционной системе при завершении. Он указывает на результат работы программы:
- **0** — успешное завершение.
- **Не 0** — ошибка
**В командной оболочке (bash):**  
	Нужно использовать переменную `$?` сразу после завершения процесса:
    ls /несуществующий_файл
    echo $? 
- **В программе на C:**  
    Нужно использовать системные вызовы `wait()`, `waitpid()` или макросы `WIFEXITED` и `WEXITSTATUS`:    
    int status;
    pid_t pid = wait(&status);
    if (WIFEXITED(status)) {
        int exit_code = WEXITSTATUS(status);
        printf("Код возврата: %d\n", exit_code);
    }

Сигнал `SIGCHLD` отправляется родительскому процессу, когда:
- Дочерний процесс завершается (нормально или аварийно).
- Дочерний процесс останавливается (например, сигналом `SIGSTOP`).
- Дочерний процесс возобновляет выполнение (например, сигналом `SIGCONT`).
Нужен для
- **Сбор статуса завершения.** Родитель может вызвать `wait()`, чтобы получить код возврата дочернего процесса и избежать появления "зомби".
- **Уведомление о событиях.** Например, перезапустить дочерний процесс, если он завершился с ошибкой.
- 
В Unix процесс может порождать «дочерние» процессы системным вызовом `fork()` или его вариантами. Родительский процесс, если он существует, уведомляется системой о завершении дочерних процессов (или изменении их состояния) сигналом SIGCHLD. Родительский процесс не должен предпринимать для этого никаких действий. Сигнал может быть игнорирован, если не нуждается в обработке (по умолчанию он игнорируется).