Free кладет блок памяти в свой собственный список свободных блоков, обычно также пытаясь объединить смежные блоки. Список свободных блоков это просто циклический список свободных кусков памяти, каждый их которых имеет административные данные в начале. Поэтому выделять очень мало памяти стандартными malloc/free не эффективно.

Список *free-list* также является первым местом, куда смотрит malloc при выделении памяти. Он просматривается до запроса новой памяти от ОС. Когда находится кусок памяти больше чем запрашиваемый кусок, то он делится на две части. Одна возвращается тому, кто запрашивал, другая возвращается в список свободных блоков

map - мапировать, сопоставлять, имеется в виду виртуальный адрес к физическому через MMU.

Unix-подобные системы имеют два сискола для мапирования адресов в дополнительной памяти:
**brk**: просто сдвигает край мапированой памяти процесса вперед или назад, добавляя или забирая память у процесса.
**mmap**: как **brk** но более гибкий. Во-первых, он может мапировать память везде, не только в конце пространства процесса. Во-вторых, он не только используется для сопоставления виртуальных адресов к физическим и *swap*(подкачки страниц), но и для сопоставления их с файлами и расположениями файлов, так чтобы чтение и запись по адресам производило чтение файла и запись в него. **munmap** - делает обратное.

Источники:
https://developer.ibm.com/tutorials/l-memory (вообще говоря, шикарная статья)
https://stackoverflow.com/questions/1119134/how-do-malloc-and-free-work (коротко, но по делу)