
Используя функцию **clone()**, можно создать легковесные процессы в Linux. 
Её некоторые параметры:
***fn*** Указывает функцию для исполнения новым процессом. Когда функция завершается, завершается и ребенок. Функция возвращает целое число, которое представляет код выхода ребенка.
***arg*** Указывает на данные, передаваемые функции fn()

Вызов **clone** в основном используется для реализации тредов (нитей): несколько тредов управления в какой-либо программе, которые запущены конкурентно в разделяемом пространстве памяти.

Когда процесс-потомок создаётся с помощью **clone**, он запускает функциональное приложение _fn_(_arg_). (Это отличается от fork, где выполнение продолжается в потомке от точки вызова **fork.**) Аргумент _fn_ является указателем на функцию, которая вызывается процессом-потомком в начале своего выполнения. Аргумент _arg_ передаётся этой _fn_ функции.

Сискол **fork()**, реализован линуксом как **clone()**, с установленными флагами SIGCHLD и всеми выключенными флагами clone(). *child_stack* указывает на текущий родительский указатель на стек (*stack pointer*). Поэтому родитель и ребенок временно делят общий *User Mode* стек. Используется механизм Copy On Write, поэтому расходы на **fork** сводятся к копирования таблицы страниц родителя и созданию уникальной структуры, описывающей задачу.

**fork** создает процесс-потомок, который отличается от родительского только значениями PID (идентификатор процесса) и PPID (идентификатор родительского процесса), а также тем фактом, что счетчики использования ресурсов установлены в 0. Блокировки файлов и сигналы, ожидающие обработки, не наследуются.